前の回で 勉強した 分数のかけ算を 使って 文章題を やっていきます。
それほど むずかしい 文章では ありません。
面積や体積を まずは 求めます。
長さや高さに 分数の 数字が 入っている 問題を 計算します。
まず①です。縦（たて）6/7cm 横2/9cmの 長方形の面積です。
長方形の 面積の公式を 覚えていますか。
これは だいじょうぶだと 思います。
長方形は 角が すべて直角の 四角形です。
長方形の面積は 縦（たて）と 横の長さを かけ算します。
(6/7)×(2/9)を かけ算します。
どこか 約分できますか。できるところが あります。
6と9です。どちらも3でわれます。 6÷3=2です。9÷3=3です。
分母は 7×3=21 です。分子は 2×2=4 です。
答えは4/21です。面積なので cmに 2を書いて 4/21㎠になります。
このように 面積や体積に 分数が 入っていても かけ算して 計算できます。
次に 底辺が 1/3cm 高さが 2/5cmの 平行四辺形の 面積です。
平行四辺形を 覚えていますか。
向かい合った 辺が それぞれ 平行です。
＜ または ≪は 平行を あらわす 記号です。
向かい合った 辺が 平行な四角形が 平行四辺形です。
平行四辺形の 面積の公式は どうでしょうか。
長方形は 縦（たて）×横 でした。 平行四辺形も 同じです。
平行四辺形の時は これを 底辺と言います。底辺に 高さをかけます。
結局 これを そのまま ずらした 長方形と 同じ面積に なります。
底辺×高さで 求めることが できます。
また三角形 2つ分の 面積にも なっています。
三角形の面積は 底辺×高さ÷2 です。
÷2をつけずに 底辺×高さで 求めることが できます。
この2つを そのまま かけます。 (1/3)×(2/5)です。
これは 約分できますか。できなさそうです。
そのまま 分母は 分母同士 分子は 分子同士 かけ算をします。
3×5=15  1×2=2 です。
答えは 2/15㎠に なります。
最後は 体積を やってみましょう。
1辺の長さが 2/3cmの 立方体の 体積です。
今度は 体積に なっています。
立方体です。立方体を 覚えていますか。
立方体は 底面が 四角形の 四角柱の中でも すべての面が 正方形に なっています。
これが 立方体です。
全部の辺の 長さが この問題では 2/3です。
この体積は どうやって 出せる でしょうか。
体積は 底面の面積が 積み上がったと 考えたらいいので 底面の面積に 高さを かけます。
つまり 縦（たて）×横×高さ です。この3つを かけます。
立方体の辺は すべて 2/3cmです。
1辺×1辺×1辺 つまり(2/3)×(2/3)×(2/3)で 体積を 出すことが できます。
これは 約分できますか。できなさそうです。
(3×3×3)/(2×2×2) を 約分せずに 計算します。
分母は 3×3×3 で 3×3=9  9×3=27 です。
分子は 2×2×2  2×2=4  4×2=8 です。
答えは8/27になります。体積なので3をつけて 8/27㎤ に なりました。
だいじょうぶですか。
このように 文章の中の 計算でも 分数のかけ算が できます。